---
title: 日常审视
date: 2026-04-05
summary: 碎碎念，迁移文档时觉得挺有意思的，当时看的现在其实也忘了。
category: 内容整理
tags:
  - 日常
featured: true
---

今天照猫画虎完成了微信小程序的导入和菜品展示接口功能的开发，我说实话今天的东西让我再写一遍我写不出来。

拦截器也有些忘记了，感觉写不出来。我这两天的状态有点差，头一直很晕，不知道是瞌睡还是发昏了。HttpClient不太理解，就先跟着把代码敲了。我现在有点浑身不适，真的。果然坚持某些事并不容易，可放弃的话只是一念之间的事。我不要放弃，我不想懵懵懂懂地混日子。

突然也是有感而发好吧：

计算机从高中开始就没给我留下好印象。每次和同学高高兴兴在电脑课玩4399，就被万恶的电脑老师远程操控了。至于他上课讲的什么二进制，流程控制语句（忘了啥语言），我更是一概不知一概不问，反正高考不考，考了的我都有搁置不学的，更何况这样一门无足轻重的水课呢。结果高考鬼使神差之下报考了计算机，某种意义上对我这种家里没电脑也没去过网吧的人是一种考验。

先是抗拒，继而接受。教授课程的老师本身不管不问，加之也没有学python这种易实现图形化的语言而是偏底层的C语言，少有的正反馈令我兴趣缺缺。不过我也试着去自行折腾，第一次用git命令把一个静态网站上传到远程仓库时，我迫不及待地想要用它做很多事情，把网址发送给了几个好朋友，兴奋之下忘了不用魔法他们根本打不开网址，也忘了我只是套用了模板，更忘了把文件保存在了C盘。此后也了解过一些技术，比如用python搞yolo算法弄计算机视觉，当时也不会做项目，在油管上跟一个博主敲了半天，运行失败后（这是当然，那个视频还涉及硬件，这就是不认真看标题而且不拉进度条的下场）就跑到github找现成的开源作品，但最终底蕴不足，没有完成那个项目的构建。当然了，那时候似乎国内大模型的智能体都不太成熟，我并不会使用合适的ai解决问题，对于cursor乃至于trae一类的工具真的是闻所未闻。

彼时的我的确是漫无目的，对于技术栈的学习毫无规划，基本是听说什么做什么，中间也做了很多搞笑的事情。比如在没学linux的时候学了docker，光知道一条一条的命令，却不知道命令的本质。镜像能干吗，自定义镜像有什么作用，我一概不知，也没有实操，毕竟手头也没有可以部署到linux服务器的项目。找Linux镜像源也是无头苍蝇,呜呜。

之后还学了前端三件套，看到浏览器窗口可随心意变化自然而然地生出一股自豪感，乃至于我把前端的静态文件放在java项目里以为这就是所谓前后端分离的操作，还美滋滋传到了github，不过我不会删除它,现在也是。当然在看到某位室友暗自憋笑的神情后我也意识到了一些问题，后来也是得知还有Vue这种东西。

终于学校开展了java的课程，可惜我习惯性地上课划水，加之教学安排问题，反射之类的东西也没学过。课程实践又让我认识到一番新天地，某个室友的项目部署到了云服务器，做了内网穿透，反观我当时甚至一个启动类囊括了所有功能接口，因为当时还是没用智能体，不懂vibe coding和撰写提示词，只能用cv解决问题。数据库也没连，哦不，应该是没有配置数据库，数据保存在本地文件，就这样把这一大坨代码端到老师跟前，当时老师还像模像样地给我打分让我演示，现在想来老师应该也是没招了。

时至今日，我逐渐跟着黑马的视频开始系统学习单体项目，才把之前乱七八糟的所学（也差不多忘得一干二净了）串联起来，从nginx服务器的前端项目，到后端的spring项目和数据库，RESTful风格，三层架构，拦截器，全局异常处理，jwt令牌，引入中间件，以及项目打包和部署。当我觉得慢慢步入正轨时，打开手机，举目皆是学java等同四九年入国军，IT已死，AI兴起码农应该转行，当真是触目惊心。可我和别人争论时，很多人又直接甩出老资历、好言难劝该死的鬼、不撞南墙不回头几张牌打的我哑口无言，我还能说什么呢？的确，我一个普通大二学生，一没经验资历二非C9华5，说什么似乎都无足轻重。说到底，我只是想在时代的风口下找到一条平凡的出路罢了。

这篇文章在我看来不算是在浪费时间。适当的总结一下，某种意义上也是对未来的展望。

现在去吃饭喽，吃完就学习算法吧。真的只剩不到一周了，不要为蓝桥杯的花销惋惜，学一点吧学一点吧，总不能一点不会就上了。（最终也是失败了，压根没怎么学，好在混了个省三，学期末还忘记申报学分了，不知道我在干什么。 -- 2026.07.20）
